# Комментарии

> Не комментируйте плохой код - перепишите его.

Ничего не объясняет назначение кода лучше, чем сам код. Комментарий является сигналом непонятного кода и кричит о необходимости рефакторинга. Необходимо стараться сводить комментарии к минимуму, внося ясность читателю посредством кода.

## Комментарии не компенсируют плохого кода

Комментарии - частое следствие плохого кода.

## Объясните свои намерения в коде

Код - наилучший способ объяснять намерения. 

## Хорошие комментарии

Лучший комментарий - комментарий без которого ты обошелся, но...

### Юридические комментарии

Юридическая информация является отличным примером обоснованного комментария, например, авторские права в начале каждого файла или ссылка на какой-нибудь документ.

### Информативные комментарии

Автор приводит следующий пример:

```csharp
//Возвращает тестируемый экземпляр Responder
protected abstract Responder ResponderInstance();
```

Разве без комментария не понятно, что делает метод? :)

Второй пример:

```csharp
//Поиск по формату: kk:mm:ss EEE. MMM dd. yyyy
Pattern timeMatcher = Pattern.Compile("\\d*:\\d*: \\w*. \\d*. \\d*");
```

Дядюшка Боб отмечает, что в обеих примерах можно обойтись и без комментария :/

### Прояснение

Иногда бывает трудно объяснить смысл аргумента или возвращаемого значения, тем не менее, лучше подумать, как обойтись без комментариев.

### Предупреждение о последствиях 

Ситуации с легаси кодом, тестовым кодом и так далее, могут оглашаться с помощью комментариев либо аттрибутов.

### Комментарии TODO

Один из немногих оправданных вариантов использования комментариев. Во время работы над фичей оставить TODO, чтобы потом вернуться к этому месту. С другой стороны, есть множество программ TODO'шек, используя которые не придется засирать код.

### Усиление

> Комментарии могут подчеркивать важность обстоятельства, которое на первый взгляд кажется несущественным.

### Комментарии в общедоступных API

Комментарии отлично смотрятся в общедоступных API, но с учетом всех предыдущих пунктов.

## Плохие комментарии

Лучший комментарий - комментарий без которого ты обошелся, потому что...

### Бормотание

Комментарии, понятные только автору (не факт) и не понятные для читателей.

### Избыточные комментарии

Вернись на первый пример пункта "Информативные комментарии". Комментарий отражает тоже, что и код и не имеет смысла.

### Недостоверные комментарии

Иногда комментарии несут дезинформацию. Может быть потому что код изменился, а комментарий остался или по иной причине.

### Обязательные комментарии

Правила, гласящие, что каждый элемент кода должен быть помечен комментарием - обычная глупость, загромождающая код.

### Журнальные комментарии

Когда-то твой дед вносил журнальные записи об внесенных изменениях в начале модуля. С приходом систем контроля версиями, необходимость захламлять код отсохла.

### Шум

Чаще всего встречаются комментарии не содержащие ничего, кроме "шума", утверждающие очевидное. Читающему приходится учиться игнорировать их вместо того, чтобы сосредоточиться на чтении кода.

> `int coinsAmount = 5` // кол-во монет

### Опасный шум

Избыточные шумовые комментарии, вызванные желанием комментировать каждый введенный символ, могут не только мусорить, но и нести ложную информацию, которая заставит читателя решать ребусы.

### Не используйте комментарии там, где можно использовать функцию или переменную

Если посмотреть на большую часть комментариев, легко заметить, что без них можно обойтись используя правильный нейминг.

### Позиционные маркеры

Много - плохо и создают лишний визуальный шум. В меру и уместно - норм. На мой взгляд, и без них можно обойтись. Скорее, в гигантских проектах применимо.

> `----------------------Main------------------------`

### Ссылки на авторов

Всем очень интересно, кто написал этот крутой метод с пузырьковой сортировкой, не волнуйся, благодаря Git'у все будут знать своего героя.

### Закомментированный код

Один закомментировал и забыл, другой побоялся удалить. Так и копится мусор в виде целых блоков закомментированного кода.

### Комментарии HTML

Фу, как безвкусно они выглядят и сколько места занимают. 💅

## Нелокальная информация

Если никто из твоих друзей и близких не отговорил тебя от написания комментария, проследи за тем, чтобы он содержал в себе не только локальную информацию, так он будет информативнее. 

```csharp
//Порт, на котором будет работать программа. По-умолчанию 8082
public void SetPort(int port)
```

Хоть комментарий и избыточен, в нем присутствует информация о порте по-умолчанию, что в локальном контексте может быть полезно.

## Слишком много информации

Избавься от той информации, которая не нужна читателю. Формат кодировки, исторические дискуссии и т.д.

## Неочевидные комментарии

Связь между написанным кодом и комментарием над ним должна прослеживаться невооруженным глазом.

## Заголовки функций

Используй имена функций вместо долгих комментариев.
